لا يعلمون أنه طاعة لله
فهذه طاعة العالم إذا تأملتها وتأملت أحوال الناس معها رأيت أكثرهم أعرض عن عبادة الله تعالى إلى عبادة الطاوت
وعن طاعته ومتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم إلى طاعة الطاوت ومتابعته
وأما معنى الآية فأخبر تعالى أنه بعث في كل طائفة من الناس رسولا بهذه الكلمة أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاوت
أيعبدوا الله وحده واتركوا عبادة ما سواه كما قال تعالى فمن يكفر بالطاوت ويؤمن بالله فقد استمتك بالعروة المثقى لن فصام لها والله سميع عليم
وهذا معنى لا إله إلا الله فإنها هي العروة المثقى
قال العماد بن كثير في هذه الآية وكلهم يدعو إلى عبادة الله وينهى عن عبادة ما سواه
فلم يزل سبحانه يرسل إلى الناس الرسل
وبذلك منذ حدث الشرك في قوم نوحي الذين أرسل إليهم
وكان أول رسول باته الله تعالى إلى أهل الأرض إلى أن ختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم
الذي طبقت دعوته لإنس والدن في المشارق والمغارب
وكلهم كما قال الله تعالى
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون
وقال تعالى في هذه الآية الكريمة
ولقد باتنا في كل أمة رسولا أن يعبدوا الله واجتنوا الطاروت
فكيف يسوغ لأحد من المشركين بعد هذا أن يقول
لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء
فمشيئة الله تعالى الشرعية عنهم منفية لأنه نهام عن ذلك على ألسن رسله
وأما مشيئته الكونية وهي تمكينهم من ذلك قدرا فلا حجة لهم فيه
لأنه تعالى قال قل نرى أهلها من الشياطين والكفرات
وهو لا يرضى لعباده الكفر وله في ذلك حجة بالغة وحكمة قاطعة
ولهذا قال فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة
انتهى قلت وهذه الآية تفسير الآية قبلها وذلك قوله فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة
فتدبر ودلت هذه الآية على أن الحكمة في إرسال الرسل دعوتهم أمه
إلى عبادة الله وحده منهي عن عبادة ما سواه
وأن هذا هو دين الأنبياء والمرسلين وإن اختلفت شريعتهم
كما قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
وأنه لا بد في الإيمان من العمل من القلب والجوارح
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الأولى أحاد مخرداتها والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي بيان مخرداتها
فقوله الطاغوث مشتق
تقدم أن الإشتقاق هو رد لفظ إلى آخرة لمناسبة بينهما في المبنى والمعنى
رد لفظ إلى آخرة لمناسبة بينهما في المبنى
وَالْمَعْنَى وَقَوْلُهُ مُجَاوَزَةُ الْحَدِّ الْمُرَادُ بِالْحَدِّ هُنَا مُنْتَهَى الشَّيْءِ
وقوله قال العماد تقدم أنه على حذف المضاف وجعل المحل له فتقديره قال عماد الدين وسلف بيانه
وقوله وقد حده مع قوله حدا جامعا
الحد احد المعرفات
وعند علماء المنطق والفلسفه قال الاخضري في السلم المنورق معرف الى ثلاثه قسم حد ورسم ولفظي علم والمقدم عندهم الحد
ومن احسن ما قيل في بيان حقيقته قول الطوسي في تجريد المنطق
هو قول يدل على ما هي الشيء بالذات
وما يذكر في كتب متاخر المنطقيين من رده الى الخاصه او غيرها لا يبين عنه بيانا شافيه
وكما يقال
ان كلام الاوائل في العلوم النقليه اكمل فان كلام الاوائل في العلوم العقليه اكمل
ووقع في مواضع عندهم من علومهم مخالفه متاخريهم لما كان عليه متقدموهم من التحقيق فالانتفاع بكتب اوائلهم اكثر
وان كانت هذه العلوم لا يحتاج اليها في الاصل وانما يوخذ منها ما يفسر ما شاع وداع
اما تقصدها بالدرس والتعليم وان تكون اصلا يطلب يفرق فيه العبد قوته فهذا مما لا ينبغي
وانما ياخذ المرء قدرا يسيرا يستعين به على فهم المصطلحات الرائجه
في كتب علماء اهل السنه من المتوسطين والمتاخرين ككتب ابن عباس بن تيميه وتلميذه ابي عبد الله بن القيم واضرابهم من من جاء بعدهم فانه لا يكمل فهم مواضع منها الا بمعرفه اصلاحات مذكوره في العلوم العقليه
والترشح لهذا انما يكون في حال المنتهين
فلا يرج المرء في العلوم العقليه في حال الابتداء ولا هي من علوم عموم الخلق
وكان علماء قطرنا يدرسون هذه العلوم فكانوا يدرسون السلم المنورق والشمسيه والتهديب لكن لا على قراعه عامه بين الطلبه
وانما كانت من العلوم التي تذاكر فيها هذه العلوم العقليه
المشايخ اذا اجتمعوا وربما قراء بعض اكابلهم هذه العلوم على من يتقنها اذا وردوا البلد
كقراءه شيخنا عمرو بن عبد الله طيفال الشيخ رحمه الله تعالى كتاب فن المنطق للعلامه الشنقيطيه عليه فانه لاجل المقصد المذكور
وكذا ابتدا شيخنا ابن باز قراءه المنطق على الشنقيطيه
ولم يتمه وتركه رحمه الله تعالى لما كان عليه قلبه من محبه العلوم النقليه والميل اليها ميلا كاملا زهد فيه معه الى نظر في العلوم العقليه
وهي علوم كما سلف لا يحتاج اليها اصلا وانما وقعت الحاجه على جهه التبع للمعنى الذي تقدم ذكره انفا
وقوله في الصفحه الثامنه عشر بعد المئه فانها هي العروه العروه اسم لما يتعلق به
وقوله الوثقى اي القويه وهو مؤنث الاوثق
واما الجهه الثانيه
وهي نظم سياقها فان المصنف ورحمه الله تعالى شرعا يبين معنى قول الله تعالى ولقد بعثنا في كل امه الرسول ان اعبدوا الله واتنفوا الطاغوت
مستفتحا بيانه بذكر حقيقه الطاغوت وانه مشتق من الطغيان
اي راجع الى هذا الاصل في لسان العرب وهو عندهم مجاوزه الحد اي تعدي منتهى الشيء فاذا تعد منتهى الشيء زائدا عليه على وجه الافراط سمي ذلك طغيانا ورجع اليه اشتقاق الطاغوت
ثم نقل رحمه الله تعالى
من اثرين صحيحين في بيان الطاغوت احدهما عن عمر انه قال الطاغوت الشيطان والاخر عن جابر انه قال الطواغيت كهان كانت تنزل عليهم الشياطين
وقول عمر رضي الله عنه هو باعتبار الاطلاق في العرق القراني فان الجاري في القران عند اطلاق الطاغوت مفردا
مفردا ارادة الشيطان وقال الله تعالى والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت اي في سبيل الشيطان وربما جاء اطلاق الطاغوت في القران لا على ارادة حصره بالشيطان بل على اراده معلا اعم ياتي ذكره في كلام بل القيم
ويدل عليه
عليه
بذكر الفعل مجموعا
معه
قال الله تعالى
والذين كفروا
اولياؤهم الطاغوت
يخرجونهم
من النور الى الظلمات
فالطاغوت في هذه الاية
لا يقتص بالشيطان
واما
اثر جابر
رضي الله عنه
فانه ملازم قول
عمر
راجع الى المعنى العام
فان اصل الطاغوتية
من الشيطان
ومن ركن اليه
واعتمد عليه
صار له حظ
من هذه الطاغوتية
ومن اولئك الراكنين
اليه الكهان
الذين فتنزل عليهم الشياطين
فصار لهم حظ من الطاغوتية
باعتبار اتصالهم
بالطاغوت الاعظمي
وهو
الشيطان
ثم اتبع هذين الاثرين
بقول مالك
الطاغوت كل ما عبد من دون الله
لوجود معنى مجاوزة الحد
لان المطلوب من العبد
هو ان يعبد الله وحده لا سليك له
فاذا
عبد من دون الله سبحانه وتعالى
فصار
معبودا لا عبدا
فانه يكون طاغوتا
واذا وقعت هذه العباده برضاه ودعوته
فالطاغوتية متحقيقه فيه
فمن دعى الناس الى عباده نفسه
او عبد دون الله عز وجل
فهو طاغوت في نفسه
اما من عبد من دون الله
لا برضاه
بدعوته الخلق الى الله
فان مرجع الطاغوتية ليس اليه
وانما الى فعل الفاعل للعباده
فمن فعل الفعل بعباده غير الله عز وجل
ممن لم يرضى تلك العباده ولا امر بها
فهو طاغوت باعتبار الفعل
اي باعتبار عبادته غير الله سبحانه وتعالى
اما المعبود نفسه
فلا يكون طاغوتا كمن عبد الانبياء او الملائكة او الصالحين
فان هؤلاء في انفسهم ليسوا طاغيتا
وانما الطاغوت هو فاعل العباده الذي جعلها لغير الله سبحانه وتعالى
ثم ذكر كلام ابن كثير
الذي قال الطاغوت الشيطان وما زينه من عباده غير الله
فهذا يرجع الى ما تقدم بيانه في اضاحه وجه كلام جابر بن عبد الله
ان العصل ان الطاغوت هو الشيطان ثم ما اتصل به ورجع اليه صار له حظ من الطاغوتية
ثم قال المصنف مبينا وذلك المذكور اي في كلام السابقين بعض افراده اي بعض افراد الطواغيه
وقد حده العلامه بن القيم حدا جامعا وهذا امتداح منه لما ذكره بن القيم في اعلام الموقعين من حد الطاغوت فهو المقدم في بيان حقيقته عنده فقال الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود او متبوع او مطاع
فما وقعت فيه المجاوزه
مما يرجع الى العباده او الاتباع او الطاعه فانه طاغوت
ثم قال فطاغوت كل قوم ان يتحاكمون اليه غير الله ورسوله او يعبدونه من دون الله او يتبعونه على غيل بصيره من الله او يطيعونه فيما لا يعلمون انه طاعه الله
فهذه طواغيت العالم
لما يرجع الى هذا المعنى ينتظم فيه جماع طواغيت العالم ولهذا جعل العلامه سليمان ابن سحمان رحمه الله تعالى نواع الطواغيت ثلاثه
احدها طاغوت عباده وثانيها طاغوت اتباع
وثالثها طاغوت طاعه فالى هذه الانواع الثلاثه ترجع الطاغوتية في العالم ثم قال اذا تاملتها وتاملت احوال الناس معها رايت اكثرهم اعرض عن عباده الله تعالى الى عباده الطاغوت وعن طاعته ومتابعه رسوله صلى الله عليه وسلم الى طاعت الطاغوت ومتابعته انتهى
كلامه وجماع ما تقدم من القول في بيان حقيقه الطاغوت ان الطاغوت له معنيان
احدهما معنى خاص وهو الشيطان وهذا المعنى هو المراد
عند اطلاق ذكره في القران وهذا المعنى هو المراد عند اطلاق ذكره في القران وثانيهما معنى عام
و احسن ما قيل فيه قول ابن القيم ما تجاوز به العبد حده من معبود
او متبوع او مطاع وعلامته في القران ذكر الفعل معه مجموعه
لان ذكر الفعل على الجمع يدل على التعدد وتعدد الافراد في الطاغوتية يتحقق بقول ابن القيم كل ما تجاوز به العبد حده من معبود
او متبوع او مطاع ثم قال المصنف واما معنى الايه فاخبر تعالى انه بعث في كل طائفه من الناس رسولا بهذه الكلمه ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ايعبدوا الله وحده واتركوا عباده ما سواه
ولا يراد بالاجتناب مجرد الترق
فالذكر الاجتنابي يراد به شيئان احدهما مباعده الفعل المذكور معه
والاخر مباعده الاسباب الموصله اليه
وهذا ابلغ في النهي وامكن في الزجر فلا ينهى العبد عن الفعل المحظور وحده بل ينهى عنه وعما يوصل اليه وهو الواقع في القران في المنهيات المعظمه انها تذكر بالاجتناب لا بمجرد الترك والانتهاء عنها فقط
فقوله في الايه واجتنبوا الطاغوت ينتظم فيه الامران معا باعدوهم وباعدوا كل سبب يوصل اليه ويدل عليه
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ما يدل على تقرير المعنى المذكور في قوله ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فقال كما قال تعالى
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروه الهثقال في صاملها والله سميع عليم فجمع بين الكفر بالطاغوت والايمان بالله المقابلان للامر بالعباده واجتناب الطاغوت في الايه السابقه
فيكون قوله تعالى فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله موفيه الله تعالى
وفسرا قولهό أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت
فقوله ان اعبدوا الله معناه مذكور في قوله ويؤمن بالله وقوله اجتنبوا الطاغوت مذكور في قوله فمن يكفر بالطاغوت فيكون فتكون عباده الله بالايمان به وتوحيده
فيكون اجتناب الطاغوت بالكفر به
قال المصنف
فهذا معنى لا اله الا الله لان لا اله الا الله تجتمل على النفي والاثبات فهي تنفي عباده غير الله وتثبت العباده لله وحده وهذا هو المذكور في قوله انا اعبد الله فانه اثبات عبادته وقوله واجتنب الطاغوت فانه نفي العباده عن غير الله سبحانه وتعالى
ثم قال فانها يعني لا اله الا الله هي العروه الوثقى وهذا تفسير جماعه من السلف للعروه الوثقى انها لا اله الا الله لما فيها من النفي والاثبات الذي يجعلها بمنزله عاليه تكون برتبه ما يتعلق به فينجو المتعلق به حينئذ لقوه
لتلك العروه وشدتها ومعنى قوله لا انفصام لها اي لا انقطاع لها فلا تنقطع منفعتها عن العبد في الدنيا ولا في الآخرة
ثم ذكر كلام ابن كثير رحمه الله في هذه الايه فقال وكلهم يعني الرسل يدعو الى عباده الله وينهى عن عباده ما سواه
فلم يزل سبحانه يرسل الى الناس الرسل بذلك منذ حدث الشرك في قوم نوحن الذين ارسل اليهم وكان اول رسول بعثه الله تعالى الى اهل الارضي يعني نوحن الى ان ختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي طبقت دعوته اي عمت دعوته الانس والزنه في المشارق والمغارب وكلهم كما قال الله تعالى
وما ارسلنا منهم قابلينه
قوله تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدوا فقوله أن اعبدوا الله واتنبوا الطاغوت تفسيرها أنه لا إله إلا أنا فاعبدون فيتجمع ما فيها من النفي والإثبات
ثم قال ابن كثير بعده فكيف يسور لأحد من المشركين بعد هذا أن يقول لو شاء اللهم أعبدنا من دونه من شيء أي فهي دعوا كاذبة لا موردة لها لأن دعوة الرسل بلغتهم أن يعبدوا الله عز وجل ولا يشركوا به شيئا
ثم قال ابن كثير
فمشيئة الله
تعالى الشرعية عنهم منفية لأنهم نهاهم عن ذلك على أرسل أسره وأما مشيئته الكونية وهي تمكينهم من ذلك قدرا أي من الكفر والشرك قدرا فلا حجة لهم فيه لأنه تعالى قلق النار وأهلها من الشياطين والكفرة وهو لا يرضى لعباده الكور وله في ذلك حجة بالغة وحكمة قاطعة ولهذا قال
فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة انتهى كلامه وفيه بيان الفرق بين ما أريد من الخلق شرعا ودينا وما أريد منهم كونا وقدرا فالله سبحانه وتعالى أراد منهم دينا وقدرا التوحد والإيمان ولكن وقع منهم الكفر والعصيان وذلك غير خارج عن إرادة الله
بل هو عائد إلى الإرادة الكونية القدرية ووقع في كلام أبو الفداء بن كثير رحمه الله تعالى قسمة المشيئة الإلهية إلى قسمين أحدهما مشيئة شرعية دينية والآخر مشيئة كونية قدرية وهذه القسمة لا وجه لها
وهي لا توافق
دلائل القرآن والسنة
فالمشيئة
لا يكون شيء منها
شرعي
ولا تقسم المشيئة
إلى شرعية
وقدرية
ذكر هذا شيخ
شيوخنا
محمد بن إبراهيم
في مجموع فتاويه
وإنما الذي
يقسم هذين
القسمين مما يرجع
إلى المعنى المقرنة
وهي الإرادة
فالإرادة الإلهية نوعان
أحدهما
الإرادة الكونية القدرية
وتختص باسم المشيئة
والآخر
الإرادة الشرعية الدينية
وتختص باسم المحبة والرضى
وبتبيان هذا المعنى
يبين كلام
أبي الفداء ابن كثير
أنه أراد
الإرادة الكونية
الإرادة الإلهية
بقسميها
الكونية والشرعية
لكنه عبر
عن ذلك
بالمشيئة
فلم يقع موافقا
للادلة الشرعية
وذكرنا تنويها العلامة
ابن إبراهيم
في غلط قسمة المشيئة
إلى نوعين
ثم قال
المصنف رحمه الله
وهذه
الآية تفسير الآية قبلها
وذلك قوله
فمنهم من هدى الله
ومنهم من حقت عليه
الضلالة
أي منهم من وافق الإرادة
الإلهية
الشرعية الدينية
فكان
مهديا
ومنهم
من لم يوافق هذه
الإرادة الشرعية الدينية
فصار من أهل الضلالة
ثم قال
فتدبر أي أمعن النظر
في فهم ذلك
وبسط رحمه الله
ما أمر به
من التدبر
في كتاب قرة عيون الموحدين
فقال رحمه الله تعالى
في كلام
نفيس
ينبغي أن يلحق بهذا الموضع
من فتح المجيد
قال
ومنهم من حقت عليه الضلالة
فأشرك مع الله غيره
بعبادته
ولم يقبل هدى الله
الذي جاءت به الرسل
وما قال تعالى
وما أرسلنا من قبلك من رسول
إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون
وهذا التوحيد الذي خلقوا له ودعوا إليه
هو توحيد الإلهية
توحيد القصد والطلب
وأما توحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات
وتوحيد الأفعال فهو توحيد العلم والاعتقاد
فأكثر الأمم قد أقروا به لله
وأما توحيد الإلهية فأكثرهم قد جحدوه
كما قال تعالى عن قوم هود لما قال لهم
أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره
قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده
وقال مشرك قريش
أجعل الآلهة إلها واحدا
إن هذا لشيء عجاب
وهذه الآية وهي قوله
ولقد بعثنا في كل أمة رسولا
أن اعبدوا الله
تبين معنى الآية التي قبلها
وكذلك الآيات بعدها
وأن الوراد بالعبادة التي خلقوا لها
هي العبادة الخالصة التي لم يلبسها شرك بعبادة شيء سوى الله
كائنا من كان
فلا تصح الأعمال إلا بالبراءة من عبادة كل ما يعبد من دون الله تعالى
والله تعالى خلق التقلين ليعبدوه
فمنهم من فعل ومنهم من أشرك وكفر
كما قال تعالى في هذه الآية
فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة
وقال تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله
بين أن حكمة الرب في خلق الجن والإنس
لا تقتضي أن كلا يفعل ما خلق له
وأرسلت الرسل لأجله
ولهذه الحكمة أهلك الله من لم يعبده وحده
أقبل ما جاءت به رسله
وشرع قتالهم لنبيه عبده عبده عبده عبده عبده
قل الله عليه وسلم وأتباعه فمنهم من أطاع وهم الأقلوم ومنهم من عصى وهم الأكثرون انتهى بلفظه من قرة عيون الموحدين في الصفحة الثانية والتسعين إلى الصفحة الرابعة والتسعين
ثم قال المصنف في فتح المجيد ودلت هذه الآية على أن الحكمة في ارسال الرسل دعوتهم أمنهم إلى عبادة الله وحده والنهي عن عبادة ما سواه وأن هذا هو دين الأنبياء والمرسلين وإن اختلفت شريعتهم كما قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
فهم باعتبار
أصل الدين
يدعون إلى شيء واحد
وهو عبادة الله عز وجل
وأما باعتبار
تفاصيل الشرائع
فإنهم يختلفون
فيما
لكل من شريعة ومنهاج
وفي الصحيح من حديث أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال
الأنبياء إخوة
لعلات دينهم
واحد وشرائعهم
شرائعهم
كتا
والإخوة لعلات
هم
الإخوة لرجل واحد
مع اختلاف أمهاتهم
فالأنبياء دينهم واحد
وهو دين الإسلام
وأما باعتبار تفاصيل ما فيه
من الشرائع
فإنهم يختلفون بينهم
وبتقرير هذا المعنى
يعلم أن
الدين الإلهية أو السماوية دين واحد
فلا يصح أن يقال
الأديان السماوية
لأن تعجاجها بالجمع
يوهم اختلافها
والنبي صلى الله عليه وسلم
لما أخبر عن الدين الإلهي السماوي
قال
دينهم واحد
فالأنبياء متفقون في أصل
الدين وهو عبادة الله عز وجل
ومفترقون في تفاصيل الشرائع
ثم قال المصنف
وأنه لا بد في الإيمان
من العمل
من القلب والجوارح
إلا يتحقق
الإيمان والتوحيد
الذي جاءت به الرسل
ودعت إليه
إلا باجتماع
القلب واللسان
والجوارح
على توحيد الله سبحانه وتعالى
أحسن الله إليكم
قال المصنف رحمه الله تعالى
وقوله تعالى
وقضى ربك
فلا تعبدوا إلا إياه
وبالوالدين إحسانا
إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما
فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما
وقل لهما قولا كريما
واخصد لهما جناح الذل من الرحمة
وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا
قال الشارح رحمه الله تعالى
قال مجاهد رحمه الله
وقضى يعني وصى
وكذا قرى رضي ابن كعب وابن مسعود رضي الله عنهما وغيرهم
ولمجرم عبن عباس رضي الله عنهما وقضى ربك يعني أمر
وقوله تعالى
فلا تعبدوا إلا إياه
لمعنى أن تعبدوه وحده دون ما سواه وهذا معنى لا إله إلا الله
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى
والنفي المحب ليس توحيداه
وكذلك الإثبات بدون النفه فلا يكون التوحيد إلا مترمنا للنفه والإثبات
وهذا هو حقيقة التوحيد وقوله تعالى وبالوالدين إحسانا أي وقضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا كما قضى بعبادته وحده لا شريك له كما قال تعالى في الآية الأخرى أن اشكر لي ولوالديك إيه المصير
وقوله إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما أي لا تسمعهما قولا سيئا حتى ولا تأفيفا الذي هو أدنى مراتب القول السيئ
ولا تنهرهما أي لا يصدر منك إليهما فعل قبيحا كما قال عطاء ابن أبي رباح رحمه الله لا تنفض يديك على والديك
ولما نهاه عن الفعل القبيح والقول القبيح أمره بالفعل الحسن والقول الحسن
فقال وقل لهما
وقل لهما قولا كريما أي لينا طيبا بأدب وتوقير
وقوله واخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي تواضع لهما
وقوله وقل رب ارحمهما أي في كبرهما وعند وفاتهما كما ربياني صغيرا
وقد ورد في بر الوالدين أحاديث كثيرة منها الحديث المروي من طرق عن أنثي رضي الله عنه وغيره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال آمين آمين آمين
فقالوا يا رسول الله
الله على ما أمنت فقال أتاني جبرين فقال يا محمد رغم أنف امرئن ذكرت عنده فلم يصل عليك قل آمين
فقلت آمين ثم قال رغم أنف امرئن دخل عليه شهر رمضان ثم قرج ولم يغفر له قل آمين فقلت آمين
ثم قال رغم أنف امرئن أدرك أبويه وحدهما فلم يدخلاه الجنة قل آمين فقلت آمين
ورى الإمام أحمد من حديث أبي بريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال رغم أنف ثم رغم أنف ثم رغم أنف رجل أدرك والديه أحدهما أو كلاهما لم يدخل الجنة
قال العماد بن كثير رحمه الله تعالى صحيح من هذا الوجه
وعن نبي بكره رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ألا أنبئكم بأكبر الكبائر قلنا بلى يا رسول الله
قال الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس فقال ألا وقذري ألا وشهدت الزور
فما زال يكرغ وعه رواه البقاري ومسلم
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال الله عليه وسلم
رضو الرب في رضو الوالدين وسخطوه في سخط الوالدين
وعن ترمذي وصحاه المحبان والحاكم
وعن نبي سيدنا الساعدي رضي الله عنه قال بينا نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم
إذ جاء رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله ألبقي من بري أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما
فقال صلى الله عليه وسلم
نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما من بعدهما
وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما
رواه أبو داودة وابن ماجه
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة جدا
فيان هذه الجملة من جهتين
الجهة الأولى أحاد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي
أحاد
وفرداتها
فقوله قال العلامة
أي البالغ في العلم غايته
وأصله العلام
وزيدت الهاء للمبالغة
كقولهم أيضا الفهامة والنسابة
فهي ألفاظ موضوعة للدلالة على
بلوغ الغاية
لما أضيف إليه من علم ومعرفة
وقوله ولا التأثيث
أي قوله أف
وهي كلمة توجع وتلوم وضجر
وقوله لا تنفض
النفض التحريك بشدة
وقوله
بر الوالدين
أي الإحسان إليهما
وفي صحيح مسلم من حديث النواتي بن سمعان
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
البر حسن الخلق
فاستعمال الخلق الحتني
إحسان
وقوعه مع الوالدين
يكون به
بالرهما
وقوله
رغما
أنف مرئ
أي لصق بالرغام
وهو التراب
وذلك دعاء عليه بالذل والهوان
وذلك دعاء عليه
بالذل والهوان
وقوله
صحيحا من هذا
الوجه
الوجه عند المحدثين
هو سلسلة رواة حديث ما
فهو بمعنى السند والإسناد والطرير
كما تقدم بيانه
وذكرنا حينئذ
قول من قال بالفرق
بين السند والإسناد
وقوله في الصفحه الثانيه والعشرين بعد المئه
وعقوق الوالدين
أصل العقوق الشق والقطع
قطع ما يجب لهما عنهما
قطع
ما يجب لهما
فكل ما رجع إلى هذا
الأصل
فإنه عقوق
وقوله عن أبي أسيد
بضم همزته
تصغير أسد
وفي الرواة أيضا من اسمه
أسيد بفتح همزته
إلا أن
الصحابي المذكور
وهو أبو أسيد الساعد
بضم الهمزة
وقوله من بني سليمة
بكسر اللام
لافت لها
قوم من الأنصار
كانوا بالمدينة
وقوله إن فاد عهدهما
أي إمضاؤه
أي
إمضاؤه
والعمل به
وأما الجهة الثانية
وهي نظم سياقها
فإن المصنف رحمه الله تعالى
شرع يبين
ما ذكره إمام الدعوة
من أدلته
هذا الباب
وهو قوله تعالى
وقضى ربك
ألا تعبد إلا إياه
الآية
وابتدى بيانه
بما نقله
عم جاهد
وهو ابن جبر المكي
أحد علماء التابعين
أن قضى
يعني
وصى
والوصية
اسم لما عظم
شرعا
أو عرفا
والوصية
اسم لما عظم
شرعا
أو عرفا
فمراد من جاهد
بتفسير القضاء في الآية بالوصية
تعظيم المذكور
أن مما وصى به الله سبحانه وتعالى
ألا نعبد إلا إياه
وبالوالدين إحسانا
ثم قال المصنف
وكذا قرع
أبي بن كعب
وابن مسعود
وغيرهم
أي قرأوا الآية
ووصى ربك ألا تعبدوا
إلا إياه
وهذه من قراءات
الصحابه
التي
صحت عنهم
ثم انقطعت
تلاوتها
ولم تدرج في
القراءات المتواترة
المعمول بها
فإلا المنقولة
عن الصحابه
مما صح عنهم
وجوه من القراءة
لا توجد في المصحف
المكتوب بأيدينا
اليوم
كما صح
عند البخاري ومسلم
من قراءة
ابن مسعود وأبي الضرداء
رضي الله عنهما
في سورة الليل
والذكر والأنثى
والذي في مصاحفنا
وما خلق الذكر
والأنثى
وتقدم أن
القراءة المعتدة
بها
عند
القراء باتفاق
ما جمعت شروط امثلاته
أحد
أحدها
التواثر
وربما ذكر
باسم صحه الاسناد
أحدها التواثر
وربما ذكر
باسم صحه الاسناد
وتانيها
موافقته
رسم مصحف عثمان
رضي الله عنه
وتالتها
موافقته
وجها
نحويه
معتدا به
ووافقتها
وجها
نحويه
معتدا به
قال ابن الجزري
في طيبته
وكل ما
وافق وجه نحوي
وكان للرسم احتمالا يحوي
وصحى اسنادا هو القران
فهذه الثلاثه
الاركان
فتكون القراءه
المذكوره
مجازه
لانخرام شرط
تواثرها
مع
عدم موافقتها
رسمه المصحف
ويلتفع بها كما تقدم
في التفسير
وفي وجوه العربيه
ثم
ذكر عن ابن عباس
رضي الله عنه
فيما رواه عنه
ابن جليل
انه قال في قوله
ربك يعني عمرا
فقضاء الله
سبحانه و تعالى
هو امره
والقضاء الالهي
نوعان
احدهما
قضاء ديني
شرعي
احدهما
قضاء ديني
شرعي
يتعلق بامر الله الشرعي
ومنه قوله في هذه
متعلقه
امر الله الكون
الكون ومنه قوله تعالى فقضاهن سبع سماوات أي قدرهن خلقا كونيا بجعلهن سبع سماوات
ثم قال المصنف وقوله تعالى ألا تعبدوا إلا إياه المعنى أن تعبدوه وحده دون سواه وهذا معنى لا إله إلا الله
فالآية المذكورة تجمع إثبات العبادة لله ونفها عما سواه
كجمع كلمة لا إله إلا الله للنفي والإثبات
وأبان المصنف عن هذا بعبارة أوفى في قرة عيون الموحدين
فقال فقوله ألا تعبدوا فيه معنى لا إله إلا الله
وقوله إلا إياه فيه معنى لا إله إلا الله
وهذا هو معنى كلمة الإخلاص
انتهى كلامه
ولتلميذه حمد بن عتير كلام قريب منه في إبطال التنديد
ثم نقل المصنف عن المقيم أنه قال والنفي المحض ليس توحيدا
وكذلك الإثبات بدون النفي
فلا يكون التوحيد إلا متضمنا للنفي والإثبات
وهذا هو حقيقة التوحيد
انتهى كلامه
لأن طرق ذكر حكم ما طريقان
أحدهما إثبات ذلك الحكم لمن أثبت له
إثبات ذلك الحكم
لمن أثبت له
والآخر نفي ذلك الحكم عن من نفي عنه
فقولك مثلا زيد قائم فيه إثبات القيام له
وقولك لم يقم
زيد نفي ذلك الحكم عنه
وأوفى طريق في إبانة حكم ما
هو الجمع بين الإثبات والنفي
فإذا قلت لم يقم أحد إلا زيد
جمعت له هذا الحكم جمعا تاما
بالضم بين الإثبات والنفي فأثبت له القيام ونفيته عن غيره
فكذلك أمر التوحيد لا يستقيم إلا في الجمع بين الإثبات والنفي
فالنفي المحض أي الخالص الذي لم يقرم بالإثبات ليس توحيدا
وكذلك الإثبات بدون النفي لا يكون توحيداً
والتوحيد هو ما جمع بين النفي والإثبات وهذه هي حقيقة التوحيد
فتثبت العبادة لله وحده وتنفيها عن ما سواه
ثم قال المصنف رحمه الله وقوله تعالى وبالوالدين إحسانا
أي قضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا كما قضى بعبادته وحده لا شريك له
فهو قضاء شرعي ديني ومن طرائق بيان حكم الإحسان إلى الوالدين وتعظيم حقهما في القرآن قرنه بحق الله
كقوله في هذه الآية وقضى ربك ألا تعبد إلا إياه وبالوالدين إحسانا
وقوله أنشك لي ولوالديك إلي المصير
وجمع بين حق الخالق وحق المخلوق وهما الوالدان تعظيما لحق الوالدين
وأنهما من أولى الخلق بأداء حقهما
وآية سورة دقمان أنشكر لي ولوالديك
تفسر المأمور به في قوله وبالوالدين إحسانا
أن الإحسانا إليهما
يكون بشكرهما
وأفراد الشكر تستغرق جميع الأعمال
فإن الشكر كما تقدم موارده القلب واللسان والجوارح
قال الشاعر أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبة
فكل الأفراد المنتظمة في شكر الوالدين قلبا ولسانا
وعملا ترجع إلى المأمور به في قوله تعالى وبالوالدين إحسانا
وتقدير قدر الإحسان موكل إلى العرف
فإن من الحقائق الشرعية ما يوكل بيان حده إلى العرف
قال ابن سعدية رحمه الله تعالى
والعرف معمول به إذا ورد حكم من الشرع الشريف لم يحد
كالإحسان إلى الوالدين فلم يحد بحد أي لم يقدر بقدر بل وكل إلى العرف
فكل ما عد في العرف إحسانا وجب جعله لهما وكان أداؤه من بذرهما
ومن طرائق وضع الشرع
أن الله عز وجل
تكفل ببيان حقه وهو العبادة
ورد حقوق الخلق إليهم فوكلها إلى أعرافهم
ووجه الفرق بينهما أن حق الله لا تستقل العقول بمعرفته
فلا سبيل إليه إلا بوحي
فلذلك حده الله في كلامه وفي كلام رسوله صلى الله عليه وسلم
وأما حقوق الخلق فإنها تختلف
قدرا باختلاف الأزمنة والأمكنة والأحوال والأفراد
فرجع أمر إقامتها إلى الخلق حسب أعرافهم التي تؤثر فيها أزمنتهم وأمكنتهم وأحوالهم
وهذا من دقائق الحكمة الإلهية في وضع الأحكام الشرعية
ثم قال المصنف
وقوله وإما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو فلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما
أي لا تسمعهما قولا سيئا حتى ولا التأفيف
أي قول أف تضجرا وتألما الذي هو أدنى مراتب القول السيئ
فالنهي عن التأفيف نهي عن ما فوقه بطريق الأولى
كالسب في اللسان أو الإذاء بالجوالح عيادا بالله من حال أولئك
ثم قال ولا تنهرهما أي لا يصدر منك إليهما فعل قبيح
وعصل النهر هو الزجر قال كما قال عطاو بن أبي رباح
لا تنفض يديك
على والديك
أي لا تحركهما بشدة إباء وامتناعا في وجه والديك
فإن هذا من جملة المنهي عنه من زجرهما المذكور في قوله ولا تنهرهما
ثم قال ولما نهاه عن الفعل القبيح والقول القبيح أمره بالفعل الحسن والقول الحسن
فقال وقل لهما قولا كريما
أي لينا طيبا بأدب وتوقير
ومن طرائق البيان القرآني الاعتداد في الاقتران
فيقرن بين أمرين تكميلا في بيان المعنى
كالقرن بين حق الله وحق المخلوق
أو القرن بين جزاء الطائعين وجزاء العاصين
أو القرن بين النهي عن القبيح
والأمر بالبليح
فإن الجمع بين المتقابلات مما يزيد البيان بيانا
فهذا من طرائق القرآني في إفانة الحقائق الشرعية المرادة منها الخلق
ثم قال وقوله واخفض لهما جناح الدل من الرحمة
أي تواضع لهما
وجناح الدل شيء غير الدل
فإن العرب تجعل للكلمة إفرادا معنى وتجعل لها تركيبا معنا آخر
ومن سوى بين الكلمة على كل أحوالها فهو غالط على العرب في كلامهم
ومخط في فهم كلام الشرع
فإن وضع الكلام الشرعي جاء على سنن كلام العرب
والعرب تذكر الكلمة تارب
وتذكر الكلمة تاربا بمعنى آخر
إذا وقعت مركبة فلهو الحديث مثلا هو في كلام العرب الغناء
وبه فسره ابن مسعود وأقسم عليه
لكن اللهو دون تركيب ليس معناه الغناء
وإنما
يكون لكل ما كان اشتغالا بالبطاله
وربما يكون مأدونا به
وربما كان منهيا عنه
فقول الله تعالى في آخر السورة الجمعة
وإذا رأوا تجارةا أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما
لا يفسر اللهو فيه بالغناء إلا بليد الفهم
ومن يأتي إلى كلام ابن مسعود
ثم يزعم أن اللهو هو الغناء لأتل ابن مسعود
لم يفرق بين مقام الإفراد ومقام التركيب في كلامه العرب
ولهذا نظائر في القران الكريم وفي غيره
فجناح الدل شيء آخر غير مجرد الدل
فالمراد بجناح الدل التواضع
والحامل عليه هو طلب الرفق بهما
ولذلك قال
من الرحمة فهو ليس ذل مهانة وصغار
كما وضع اسم الدل لذلك
بل هو ناشع عن رحمة بوالديه
ثم قال وقل رب ارحمهما
أي في كبرهما وعند وفاتهما
كما ربيان صغيرا
أي جزاء تربيتهما لي في حال الضعف
وهي حال الصغر
ثم استطرد المصنف رحمه الله تعالى تبعا لاصله
فذكر احاديث في بر الوالدين
فقال وقد ورد في بر الوالدين احاديث كثيره
منها الحديث المروي من طرق يعني من اسانيد عن انس رضي الله عنه
وفيه قوله صلى الله عليه وسلم
رغم انف امرئ ادرك ابويه او احدهما فلم يدخلاه الجنه
اي لم يكون سببا في دخوله الجنه لبره لهما
قل امين فقلت امين
فالداعي بهذه الدعوه هو امين السماء
والمؤمن عليها هو امين اهل العرض
واجتماعهما على ذلك
تعظيم للامور الثلاثه المذكوره في هذا الحديث ومن جملتها ما يتعلق بفر الوالدين ثم اتبعه بحديث اخر عن ابي هريرة بمعنى حديث انس الذي تقدم عزاه المصنف الى مسند الامام احمد ونقل بعده قال العماد بن كثير صحيح من هذا الوجه
لان بن كثير جرق عادته بذكر الاحاديث من مسند احمد باسانيدها ثم يعزوها الى غيره بعده كهذا الحديث فانه عند مسلم وانما قدم عزوه هذا الحديث الى احمد عند بن كثير لعادته في سرد الاحاديث باسانيدها من المسند ثم تخرجها من غيره
واما بحسب الجاده التي ينبغي سلوكها فعزوه الى مسلم او لا لماذا
واما تقبل من صحه كتابه ثم اتبع الحديثين بحديث ثالث عن ابي بكره الثقفيه رضي الله عنه وفيه ان من اكبر الكبائر عقوق الوالدين وتقدم ان عقوق الوالدين قطع ما يجب لهما عنهما فكل ما حبس من حقهما مما هو واجب لهما يسمى عقوقا وهو من اكبر الكبائر
ثم ذكر حديثا رابعا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رضى الرب في رضى الوالدين وسقطه في سقط الوالدين رواه الترمذي وغيره وصحاهه ابن حبانا والحاكم واختلفا في وقفه ورفعه
والصحيح انه موقوف لفظا ورفوع حكما فرجع الترمذي واقفه وهو الذي ينبغي المصير اليه في النظر